# 45. 프로미스

## 개요

### 자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백함수를 사용한다. 

- 전통적인 콜백함수의 단점
  - 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘다. 
  - 비동기 처리 중 발생한 처리가 곤란해서 여러개의 비동기 처리를 한번에 하기 어렵다.
- 프로미스
  - ES6에서 도입
  - 비동기 처리를 위한 패턴
  - 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완
  - 비동기 처리 시점을 명ㅓ확하게 표현할 수 있다. 

## 1. 전통적인 콜백 패턴의 단점

### 1. 콜백 헬

- 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 ''처리 결과를 외부로 반환''하거나 ''상위 스코프의 변수에 할당''하면 **기대한 대로 동작하지 않는다.**

  - 비동기 함수란

    - 비동기함수 : 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수
    - 비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다.
    - 즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.

  - 예를 들어

    setTimeout 함수를 호출하면 콜백 함수를 호출 스케줄링한 다음, 타이머 id를 반환하고 즉시 종료된다.   
    즉, 비동기 함수인 setTimeout 함수의 콜백 함수는 setTimeout 함수가 종료된 이후에 호출된다.   
    따라서 setTimeout 함수 내부의 콜백 함수에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.

    ```javascript
    let g = 0;  
    // 비동기 함수인 setTimeout 함수는 콜백 함수의 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하지 못한다.  
    setTimeout(() => { g = 100; } , 0);  
    console . log(g); // 0
    ```

  - GET 요청을 전송하고 서버의 응답을 전달받는 get 함수도 비동기 함수다.

    - get 함수가 비동기 함수인 이유는 get 함수 내부의 onload 이벤트 핸들러가 비동기로 동작하기 때문이다.
    - get 함수를 호출하면 GET 요청을 전송하고 onload 이벤트 핸들러를 등록한 다음 undefined 를 반환하고 즉시 종료된다.
    - 즉, 비동기 함수인 get  함수 내부의 onload 이벤트 핸들러는 get 함수가 종료된 이후에 실행된다.

- get 함수의 onload 이벤트 핸들러에서 서버의 응답 결과를 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 **기대한 대로 동작하지 않는다.**

  - 1. onload 이벤트 헨들러의 반환값을 취득하기

    - 1. get 함수가 호출되면 XMLHttpRequest 객체를 생성하고, HTTP 요청을 초기화한 후, HTTP 요청을 전송한다.

    - 2. xhr.onload 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하고 종료한다.

    - 3. 이때 get 함수에 명시적인 반환문이 없으므로 get 함수는 undefined 를 반환한다(②).

      - xhr.onload 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩한 이벤트 핸들러의 반환문(①)은 get 함수의 반환문이 아니다.
      - onload 이벤트 핸들러는 get 함수가 호출하지 않기 때문에 onload 이벤트 핸들러의 반환값은 캐치할 수 없다.
        - 비동기 프로그래밍
          - 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할이다.
          - 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시되어 대기한 후 콜 스택이 비어야 호출된다. 
        - 이벤트 핸들러의 반환값은 의미가 없다. 

  - 2. onload 이벤트 내의 서버 응답 결과를 상위 스코프의 변수에 할당하기

    - 1. 비동기 함수 get 이 호출되면 함수 코드를 평가하는 과정에서 get 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 푸시된다.
    - 2. 이후 함수 코드 실행 과정에서 `xhr.onload` 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러가 바인딩된다.
    - 3. get 함수가 종료하면 get 함수의 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝되고, 곧바로 ②의 `console.log` 가 호출된다.
    - 4. 이때 `console.log` 의 실행 컨텍스트가 생성되어 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
    - 만약 `console.log` 가 호출되기 직전에 load 이벤트가 발생했더라도 xhr . onload 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩한 이벤트 핸들러는 결코 console . log 보다 먼저 실행되지 않는다.
      - `xhr.onload` 이벤트 핸들러는 load 이벤트가 발생하면 일단 태스크 큐에 저장되어 대기하다가, 콜 스택이 비면 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸시되어 실행된다.
      - 이벤트 핸들러도 함수이므로 이벤트 핸들러의 평가 → 이벤트 핸들러의 실행 컨텍스트 생성 → 콜 스택에 푸시 → 이벤트 핸들러 실행 과정을 거친다.
      - 따라서 `xhr.onload` 이벤트 핸들러가 실행되는 시점에는 콜 스택이 빈 상태여야 하므로 ②의 `console.log` 는이미 종료된 이후다.
      - 만약 get 함수 이후에 `console.log` 가 100번 호출된다 해도 xhr . onload 이벤트 핸들러는 모든 `console.log`가 종료한 이후에 실행된다.
      - 즉 `xhr.onload` 이벤트 핸들러에서 상위 스코프의 변수에 서버의 응답 결과를 할당하기 이전에 `console.log` 가 먼저 호출되어 undefined 가 출력된다.

  - 이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다.

- ❗️따라서 비동기 함수의 처리 결과(서버의 응답 등)에 대한 후속 처리는 **비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.**

  - 이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.

    - 필요에 따라 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수(successCallback)와 비동기 처리가 실패하면 호출될 콜백 함수(failureCallback)를 전달할 수 있다.

    - ```javascript
      // GET 요청을 위한 비동기 함수  
      const get = (url , successCallback , failureCallback) => {   
      	const xhr = new XMLHttpRequest();  
      	xhr.open('GET' , url);  
      	xhr.send();  
      	xhr.onload = () => {   
      	if (xhr.status === 200) {  
      		// 서버의 응답을 콜백 함수에 인수로 전달하면서 호출하여 응답에 대한 후속 처리를 한다.  
      		successCallback(JSON.parse(xhr.response));  
      		} else {  
      		// 에러 정보를 콜백 함수에 인수로 전달하면서 호출하여 에러 처리를 한다.  
      		failureCallback(xhr.status);  
      		}   
      	};  
      };  
      // id가 1인 post를 취득   
      // 서버의 응답에 대한 후속 처리를 위한 콜백 함수를 비동기 함수인 get에 전달해야 한다.  
      get('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1', console.log, console.error);  
      /*  
      {  
      "userId": 1,  
      "id": 1,  
      }  
      */
      ```

- 이처럼 '콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수'가 

- 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 

- 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데, 

- **이를 콜백 헬 callback hell 이라 한다.**

### 2. 에러 처리의 한계

- 콜백 헬보다 심각한 단점
- try 코드 블록 내에서 호출한 setTimeout 함수는 1초 후에 콜백 함수가 실행되도록 타이머를 설정하고, 이후 콜백 함수는 에러를 발생시킨다. 하지만 이 에러는 catch 코드 블록에서 캐치되지 않는다.
  ```javascript
  try { setTimeout(() => { throw new Error('Error!'); } , 1000);  
  } catch (e) {  
  // 에러를 캐치하지 못한다  
  console . error('캐치한 에러', e);  
  }
  ```
  - setTimeout의 콜백함수는 setTimeout이 호출하는 것이 아니다. 
    - setTimeout의 콜백함수가 호출되는 과정
      - 비동기 함수인 setTimeout 이 호출되면 setTimeout 함수의 실행 컨텍스트가 생성되어 콜 스택에 푸시되어 실행된다.
      - setTimeout 은 비동기 함수이므로 콜백 함수가 호출되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료되어 콜 스택 에서 제거된다.
      - 이후 타이머가 만료되면 setTimeout 함수의 콜백 함수는 태스크 큐로 푸시되고 콜 스택이 비어졌을 때 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸시되어 실행된다. 
  - setTimeout의 콜백함수가 실행될 때의 상황
    - setTimeout 함수의 콜백 함수가 실행될 때 setTimeout 함수는 이미 콜 스택에서 제거된 상태다.
      - setTimeout 함수의 콜백 함수의 호출자가 setTimeout 함수라면 콜 스택의 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 콜백 함수의 실행 컨텍스트일 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 하위 실행 컨텍스트가 setTimeout 함수여야 한다.
  - 에러의 전파
    - 에러는 호출자 방향으로 전파된다. 즉, 콜 스택의 아래 방향(실행 중인 실행 컨텍스트가 푸시되기 푸시되기 직전에 푸시된 실행 컨텍스트 방향)으로 전파된다.
    - 따라서 setTimeout 함수의 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않는다.

#### 이를 극복하기 위해 ES6에서 프로미스 Promise 가 도입되었다.

## 2. 프로미스의 생성

 ```javascript
const promise = new Promise((resolve , reject) => {  
  // Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.  
  if (/* 비동기 처리 성공 */) { 
  	resolve('result');  
  } else { 
  	/* 비동기 처리 실패 */ 
  	reject('failure reason');  
  } 
});
 ```



### new 연산자 + Promise 생성자 함수 호출

### Promise 는 호스트 객체가 아닌 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체다.

### resolve와 reject함수를 인수로 전달받는다. 

- ECMAScript 사양에서는 executor 함수라고 부른다
- Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수
  - resolve 함수 : 비동기 처리 성공
  - reject 함수 : 비동기 처리 실패
