* 39.2 요소 노드 취득

- HTML 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.
- 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이고, 어트리뷰트 노드는 요소 노드와 연결되어 있기 때문에 텍스트 노드나 어트리뷰트 노드를 조작하고자 할 때도 마찬가지다.
- 즉 요소 노드를 취득함으로써, 비로소 HTML 요소를 조작할 수 있다.

---

*** 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

****** Document.prototype.getElementById

- Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- getElementById 메서드는 Document.prototype의 프로퍼티다. 따라서 반드시 문서 노드인 document.를 통해 호출해야 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
				const $elem = document.getElementById('banana');

			// 취득한 요소 노드의 style.color 프로퍼티 값을 변경한다.
			$elem.style.color = 'red';
		</script>
  </body>
</html>
```

- id 값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야 하며, class 어트리뷰트와는 달리 공백 문자로 구분하여 여러 개의 값을 가질 수 없다.
- 단, HTML 문서 내에서 중복된 id 값을 갖는 HTML 요소가 여러 개 존재하더라도 어떠한 에러도 발생하지 않는다.
- HTML 문서 내에선느 중복된 id 값을 갖는 요소가 여러 개 존재할 가능성이 있다.
- 이 경우 getElementById 메서드는 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다. (언제나 단 하나의 요소 노드를 반환한다.)
- 만약 인수로 전달된 id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 getElementById 메서드는 null을 반환한다.
- HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <body>
		<div id="foo"></div>
    <script>
			// id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당된다.
			console.log(foo === document.getElementByid('foo')); // true

			delete foo;
			console.log(foo); // <div id="foo"></div>
		</script>
  </body>
</html>
```

단, id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 이미 선언되어 있으면 이 전역 변수에 노드 객체가 재할당되지는 않는다.

*** 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- 메서드 이름에 포함된 Elements가 복수형인 것에서 알 수 있듯이 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
- 함수는 하나의 값만 반환할 수 있으므로, 여러 개의 값을 반환하려면 배열이나 객체와 같은 자료구조에 담아 반환해야 한다.

> 즉, getElementyByTagName 메서드가 반환하는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

- HTML 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 getElementsByTagName 메서드의 인수로 ’*‘를 전달한다.
- getElementsByTagName 메서드는 Document.prototype에 정의된 메서드와 Element.prototype에 정의된 메서드가 있다.
- Document의 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- Element 메서드인 getElementByTagName 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

> 즉, 둘의 차이는 요소 노드 탐색 범위가 Document 전체냐 아니면 특정 Element 자식 노드들이냐의 차이가 된다.

만약 인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

*** 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득
Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
인수로 전달한 class 값은 공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.
여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
Comment : HTMLCollection 이 유사 배열 객체인지도 모르고 왜 for문이 안되지라고 했었던 기억이 나네… 쪽팔린다 ㅠㅠ

Document.prototype에 정의된 메서드와 Element.prototype에 정의된 메서드가 있다.
Document.prototype.getElementsByClassName 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, 즉, document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
만약 인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

*** 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

- CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

```jsx
/* 전체 선택자: 모든 요소를 선택 */
* { ... }

/* 태그 선택자: 모든 p 태그 요소를 모두 선택 */
p { ... }

/* id 선택자: id 값이 'foo'인 요소를 모두 선택 */
#foo { ... }

/* class 선택자 : class 값이 'foo'인 요소를 모두 선택 */
.foo { ... }

/* 어트리뷰트 선택자: input 요소 중에서 type 어트리뷰트 값이 'text'인 요소를 모두 선택 */
input[type=text] { ... }

/* 후손 선택자: div 요소의 후손 요소 중 p 요소를 모두 선택 */
div p { ... }

/* 자식 선택자: div 요소의 자식 요소 중 p 요소를 모두 선택 */
div > p { ... }

/* 인접 형제 선택자: p 요소의 형제 요소 중에 p 요소 바로 뒤에 위치하는 ul 요소를 선택 */
p + ul { ... }

/* 일반 형제 선택자 : p 요소의 형제 요소 중에 p 요소 뒤에 위치하는 ul 요소를 모두 선택 */
p ~ ul { ... }

/* 가상 클래스 선택자 : hover 상태인 a 요소를 모두 선택 */
a: hover { ... }

/* 가상 요소 선택자 : p 요소의 콘텐츠 앞에 위치하는 공간을 선택
	일반적으로 content 프로퍼티와 함께 사용된다. */
p::before { ... } 

```

Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
인수로 전달도니 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
인수로 전달한 CSS 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.
Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
querySelectorAll 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다. (NodeList 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블)
인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 NodeList 객체를 반환한다.
인수로 전달한 CSS 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.
querySelector, querySelectorAll 역시 document와 element 프로토타입에 정의된 메서드가 있으며 둘의 차이는 앞서 본 메서드들과 같다.
Comments : Document에서 호출하느냐, 특정 Element에서 호출하느냐에 따라 탐색 범위가 다르다.

CSS 선택자 문법을 사용하는 querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementById, getlementsBy*** 메서드보다 다소 느린 것으로 알려져 있다.
그러나 CSS 선택자 문법을 사용해 더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있는 장점이 있다.
따라서 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우 getElementsById 메서드, 그 외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

*** 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인
Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

<!DOCTYPE html>

<html lang="en">
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="apple">Apple</li>
      <li class="banana">Banana</li>
      <li class="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
			const $apple = document.querySelector('.apple');

    // $apple 노드는 '#fruits > li.apple'로 취득할 수 있다.
			console.log($apple.matches('#fruits > li.apple')); // true;

    console.log($apple.matches('#fruits > li.banana')); // false;`</script>`

</body>
</html>
Element.prototype.matches 메서드는 이벤트 위임을 사용할 때 유용하다.

*** 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList

- DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다.
- HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. (for… of로 순회가 가능하며 스프레드 문법을 사용해 간단히 배열로 변환할 수 있다.
- HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 객체라는 것이다.
- 단, NodeList는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.

****** HTMLCollection

- HTMLCollection 객체는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는(live) DOM 컬렉션 객체다. 따라서 HTMLCollection 객체를 살아있는 객체라고 부르기도 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<head>
  <style>
    .red {
      color: red;
    }
    .blue {
      color: blue;
    }
  </style>
</head>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="red">Apple</li>
      <li class="red">Banana</li>
      <li class="red">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      // class 값이 'red'인 요소 노드를 모두 탐색하여 HTMLCollection 객체에 담아 반환한다.
      const $elems = document.getElementsByClassName('red');
      //  이 시점에 HTMLCollection 객체에는 3개의 요소 노드가 담겨 있다.
      console.log($elems); // HTMLCollection(3) [li.red, li.red, li.red]

      // HTMLCollection 객체의 모든 요소의 class 값을 blue로 변경한다.
      for (let i = 0; i < $elems.length; i++) {
        $elems[i].className = 'blue';
      }

      // HTMLCollection 객체의 요소가 3개에서 1개로 변경되었다.
      console.log($elems);
    </script>
  </body>
</html>
```

>> 예시 코드를 살펴보면 예상했던 결과대로 나오지 않는데 그 이유는, HTMLCollection이 살아있는 객체이기 때문에 반복문을 통해 DOM 어트리뷰트가 변경되면서, HTMLCollection에 담겨져 있던 요소가 빠졌기 때문이다.
>> 즉 HTMLCollection 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하여 요소를 제거할 수 있기 때문에 HTMLCollection 객체를 for 문으로 순회하면서 노드 객체의 상태를 변경해야 할 때 주의해야 한다.
>>

- 이 문제는 for 문을 역방향으로 순회하는 방법으로 회피할 수 있다.

```jsx
for (let i = $elems.length - 1; i >= 0; i--) {
	$elems[i].className = 'blue';
}
또는 while 문을 사용해 HTMLCollection 객체에 노드 객체가 남아 있지 않을 때까지 무한 반복하는 방법으로 회피할 수도 있다.
// while 문으로 HTMLCollection에 요소가 남아 있지 않을 때까지 무한 반복
let i = 0;
while ($elems.length > i) {
	$elems[i].className = 'blue';
}

```

- 더 간단한 해결책은 부작용을 발생시키는 원인인 HTMLCollection 객체를 사용하지 않는 것이다. (배열의 고차함수를 사용 )
  // 유사 배열 객체이면서 이터러블인 HTMLCollection을 배열로 변환하여 순회
  [...$elems].forEach(elem => elem.className = 'blue');

****** NodeList

- HTMLCollection 객체의 부작용을 해결하기 위해 getElementsBy*** 메서드 대신 querySelectorAll 메서드를 사용하는 방법도 있다. querySelectorAll 메서드는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList를 반환한다. (non-live 객체)
- querySelectorAll이 반환하는 NodeList 객체는 NodeList.prototype.forEach 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
- NodeList.prototype.forEach 메서드는 Array.prototype.forEach 메서드와 사용방법이 동일하다.
- NodeList.prototype은 forEach 이외에도 item, entries, keys, values 메서드를 제공한다.
- NodeList 객체는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변경을 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작한다.
- 하지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 같이 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하는 live 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
      <li>Banana</li>
    </ul>
    <script>
      const $fruits = document.getElementById('fruits');

      // childNodes 프로퍼티는 NodeList 객체(live)를 반환한다.
      const { childNodes } = $fruits;
      console.log(childNodes instanceof NodeList); // true;

      // $fruits 요소의 자식 노드는 공백 텍스트 노드를 포함해 모두 5개다.
      console.log(childNodes);

      for (let i = 0; i < childNodes.length; i++) {
        // removeChild 메서드는 $fruits 요소의 자식 노드를 DOM에서 삭제한다.
        // removeChild 메서드가 호출될 때마다 NodeList 객체인 childNodes가 실시간으로 변경된다.
        // 따라서 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째 요소만 삭제된다.
        $fruits.removeChild(childNodes[i]);
      }

      // 예상과 다르게 $fruits 요소의 모든 자식 노드가 삭제되지 않는다.
      console.log(childNodes); // NodeList(2) [li, li]
    </script>
  </body>
</html>
```

- HTMLCollection이나 NodeList 객체는 예상과 다르게 동작할 때가 있어 다루기 까다롭다
- 따라서 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.
- 또한 HTMLCollection, NodeList 객체가 메서드를 제공하긴 하지만 배열의 고차 함수만큼 다양한 기능을 제공하지 않기 때문에 배열로 변환하면 배열의 유용한 고차 함수를 사용할 수 있다는 장점도 있다.
  HTMLCollection, NodeList 객체는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로, 스프레드 문법이나 Array.from 메서드를 사용해 간단히 배열로 변환할 수 있다.
