## 39.7 어트리뷰트

#### 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

- HTMl 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(attribute, 속성)을 가질 수 있다.
- HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그(start/opening tag)에 어트리뷰트 이름=“어트리뷰트 값” 형식으로 정의한다.
- 글로벌 어트리뷰트(id, class, style, title, lang, tabindex, draggable, hidden 등)와 이벤트 핸들러 어트리뷰트(onclick, onchange, onfocus, onblur, oninput, onkeypress, onkeydown, onkeyup, onmouseover, onsubmit, onload 등)는 모든 HTML 요소에서 공통적으로 사용할 수 있지만 특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다.
  id, class, style 어트리뷰트는 모든 HTML 요소에서 사용 가능하다.
- type, value, checked 어트리뷰트는 input 요소에만 사용 가능하다.
- HTML 문서가 파싱될때 HTML 요소의 어트리뷰트(이하 HTML 어트리뷰트)는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다.
- 이때 HTML 어트리뷰트 하나당 어트리뷰트 노드가 생성된다.
- 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.
- 따라서 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 **Element.prototype.attributes** 프로퍼티로 취득할 수 있다.
- attrbiutes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이며, 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 **NamedNodeMap* 객체를 반환한다.

#### 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작

- atrributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이므로 HTML 어트리뷰트 값을 취득할 수 있지만 변경할 수는 없다.
- 또한 attributes.id.value와 같이 attributes 프로퍼티를 통해야만 HTML 어트리뷰트 값을 취득할 수 있기 때문에 불편하다.
- **Element.prototype.getAttribute/setAttribute** 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.
- HTML 어트리뷰트 값을 참조하려면 Element.prototype.getAttribute(attributeName) 메서드를 사용하고, HTML 어트리뷰트 값을 변경하려면 Element.prototype.setAttribute(attributeName, attributeValue) 메서드를 사용한다.
- 특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하려면 Element.prototype.hasAttribute(attributeName) 메서드를 사용한다.
- 특정 HTML 어트리뷰트를 삭제하려면 Element.prototype.removeAttribute(attributeName) 메서드를 사용한다.

#### 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티

- 요소 노드 객체에는 **HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티(이하 DOM 프로퍼티)** 가 존재한다.
- 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.
- DOM 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 **접근자 프로퍼티**다. 따라서 DOM 프로퍼티는 **참조**와 **변경**이 가능하다.
- 이렇게 보면 HTML 어트리뷰트는 DOM에서 중복 관리되고 있는 것 처럼 보인다.

**HTML 어트리뷰트**

- HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다.
- 즉, HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.

###### 어트리뷰트 노드

- HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다.
- 어트리뷰트 노드에서 관리하는 어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고, HTML 요소 초기 상태를 그대로 유지한다.
- 어트리뷰트 노드가 관리하는 초기 상태 값을 취득하거나 변경하려면 getAttributes/setAttribute 메서드를 사용한다.

###### DOM 프로퍼티

- 사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다.
- DOM 프로퍼티는 사용자의 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.
- DOM 프로퍼티로 최득한 값은 HTML 요소의 최신 상태 값을 의미한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
		<input id="user" type="text" value="daewon2">
		<script>
			const $input = document.getElementById('user');
	
			// 사용자가 input 요소의 입력 필드에 값을 입력할 때마다 input 요소 노드의 value 프로퍼티 값,
			// 즉 최신 상태 값을 취득한다. value 프로퍼티 값은 사용자의 입력에 의해 동적으로 변경된다.
			$input.oninput = () => {
				console.log('value 프로퍼티 값', $input.value);
			};

			// getAttribute 메서드로 취득한 HTML 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값은 변하지 않고 유지된다.
			console.log('value 어트리뷰트 값', $input.getAttribute('value'));
		</script>
  </body>

</html>
```

#### 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.
- data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data-접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul class="users">
			<li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Seo</li>
			<li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">Kim></li>
    </ul>
  </body>
</html>

```

- data 어트리뷰트의 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다.
- dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMStringMap 객체를 반환한다.
- DOMStringMap 객체는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있으며, 이 프로퍼티로 data 어트리뷰트의 값을 취득하거나 변경할 수 있다.

###### dataset.~~

- data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 존재하지 않는 이름을 키로 사용하여 dataset 프로퍼티에 값을 할당하면 HTML 요소에 data 어트리뷰트가 추가된다.
- 이때 dataset 프로퍼티에 추가한 카멜케이스의 프로퍼티 키는 data 어트리뷰트의 data-접두사 다음에 케밥케이스로 자동 변경되어 추가된다.

## 39.8 스타일

#### 39.8.1 인라인 스타일 조작

- HTMLElement.prototype.style 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 **인라인 스타일(inline style)**을 취득하거나 추가 또는 변경한다.
- style 프로퍼티를 참조하면 CSSStyleDeclaration 타입의 객체를 반환한다.
- CSSStyleDeclaration 객체는 다양한 CSS 프로퍼티에 대응하는 프로퍼티를 가지고 있으며, 이 프로퍼티에 값을 할당하면 해당 CSSS 프로퍼티가 인라인 스타일로 HTML 요소에 추가되거나 변경된다.
- CSS 프로퍼티는 케밥 케이스를 따른다.
- CSSStyleDeclaration 객체의 프로퍼티는 카멜 케이스를 따른다.
- 케밥 케이스의 CSS 프로퍼티를 그대로 사용하려면 객체의 마침표 표기법 대신 대괄호 표기법을 사용한다.
- 단위 지정이 필요한 CSS 프로퍼티의 값은 반드시 단위를 지정해야 한다.
- px, em, % 등 크기 단위가 필요한 width 프로퍼티에 값을 할당할 때 단위를 생략하면 해당 CSS 프로퍼티는 적용되지 않는다.

#### 39.8.2 클래스 조작

- .으로 시작하는 클래스 선택자를 사용하여 CSS class를 미리 정의한 다음, HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 변경하여 HTML 요소의 스타일을 변경할 수도 있다.
- 이때 HTML 요소의 class 어트리뷰트를 조작하려면 39.7절 ‘어트리뷰트’에서 살펴보았듯이 class 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티를 사용한다.
- 단, class 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티는 class가 아니라 className과 classList다. (자바스크립트에서 class는 예약어이기 때문이다.)

###### className

- Element.prototype.className 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다.
- 요소 노드의 className 프로퍼티를 참조하면 class 어트리뷰트 값을 문자열로 반환하고, 요소 노드의 className 프로퍼티에 문자열을 할당하면 class 어트리뷰트 값을 할당한 문자열로 변경한다.
- className 프로퍼티는 문자열을 반환하므로, 공백으로 구분된 여러 개의 클래스를 반환하는 경우 다루기가 불편하다.

###### classList

- Element.prototype.classList 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다.
- DOMTokenList 객체는 class 어트리뷰트의 정보를 나타내는 컬렉션 객체로서 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 다음과 같은 유용한 메서드를 제공한다.
- add(…className) : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
- remove(…className) : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열과 일치하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 삭제한다. (만약 일치하는 클래스가 없으면 에러 없이 무시 된다.)
- item(index) : 인수로 전달한 index에 해당하는 클래슬르 class 어트리뷰트에서 반환한다.
- contains(className) : 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 class 어트리뷰트에 포함되어 있는지 확인한다.
- replace(oldClassName, newClassName) : replace 메서드는 class 어트리뷰트에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열을 두 번째 인수로 전달한 문자열로 변경한다.
- toggle(className[,force]) : toggle 메서드는 class 어트리뷰트에 인수로 전달한 문자열과 일치하는클래스가 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가한다.

두 번째 인수로 불리언 값으로 평가되는 조건식을 전달할 수 있다.

이때 조건식의 평가 결과가 true이면 class 어트리뷰트에 강제로 첫 번째 인수로 전달받은 문자열을 추가한다.

false이면 class 어트리뷰트에서 강제로 첫 번째 인수로 전달받은 문자열을 제거한다.

- DOMTokenList 객체는 forEach, entries, keys, values, supports 메서드를 제공한다.

#### 39.8.3 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조

- style 프로퍼티는 인라인 스타일만 반환한다. => 스타일이나 상속을 통해 암묵적으로 적용된 스타일은 style 프로퍼티로 참조할 수 없다.
- HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을 참조해야 할 경우 **getComputedStyle** 메서드를 사용한다.
- window.getComputedStyle(element[, pseudo]) 메서드는 첫 번째 인수(element)로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 평가된 스타일을 CSSStyleDeclaration 객체에 담아 반환한다.
- 평가된 스타일이란?
- - 요소 노드에 적용되어 있는 모든 스타일, 즉 링크 스타일, 임베딩 스타일, 인라인 스타일, 자바스크립트에서 적용한 스타일, 상속된 스타일 ,기본 스타일 등 모든 스타일이 종합되어 최종적으로 적용된 스타일을 말한다.
- getComputedStyle 메서드의 두 번째 인수(pseudo)로 :after, :before와 같은 의사 요소를 지정하는 문자열을 전달할 수 있다.

#### 39.9 DOM 표준

- HTML과 DOM 표준은 **W3C**와 **WHATWG**(Web Hypertext Application Technology Working Group)이라는 두 단체가 나름대로 협력하면서 공통된 표준을 만들어 왔다.
- 그러나 약 1년 전부터 두 단체가 서로 다른 결과물을 내놓았다.
- WHATWG이 단일 표준을 내놓기로 두 단체가 합의했다.
- 4개의 레벨 버전.
- (DOM Level 1 ~ 4)
  현재 4개의 레벨 버전이 있다. (DOM Level 1 ~ 4)

## QUiz

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Inline Style Manipulation Quiz</title>
</head>
<body>
    <h1 id="heading">Hello, World!</h1>

    <script>
        //  Quiz) Hello, World!의 배경색을 빨간색으로 변경하라. (red)
        // ??????????????????????????????????? 해당 코드를 고르시오.?
   
    </script>
</body>
</html>
```

답:

1. const heading = document.getElementById('heading');
   heading.style.backgroundColor = 'red';

2. const heading = document.querySelector('heading');

   heading.style.backgroundColor = 'red';

3. const headings = document.getElementsByTagName('h1');
   if (headings.length > 0) {
   headings[1].style.backgroundColor = 'red';
   } else {
   console.error("요소를 찾을 수 없습니다.");
   }
