# 34.1 이터레이션 프로토콜

ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료구조)을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙이다.

ES6 이전의 순회 가능한 데이터 컬렉션, 즉 배열, 문자열, 유사 배열 객체, DOM 컬렉션 등은 통일된 규약없이 각자 나름의 구조를 가지고 for문, for ...in문, forEach 메서드 등 다양한 방법으로 순회할 수 있었다.

ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 for ...of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화했다.

* 이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이 있다.

* 이터러블 프로토콜 : Well-known Symbol인 Symbol.iterator 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.

* 이터레이터 프로토콜 : 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 next메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다. 이터레이터는 이터버블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.


### 34.1.1 이터러블

* 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다.
* 이터레이터를 리턴하는 [Symbol.iterator]() 메서드를 가진 객체
* 배열의 경우 Array.prototype 의 Symbol.iterator 를 상속받기 때문에 이터러블이다. 문자열도 마찬가지


이터러블은 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체를 말한다.

```jsx
// 이터러블인지 확인하는 함수
const isIterable = v => v !== null && typeof v[Symbol.iterator] === 'function';

// 배열, 문자열, Map, Set 등은 이터러블이다.
isIterable([]);        // -> true
isIterable('');        // -> true
isIterable(new Map()); // -> true
isIterable(new Set()); // -> true
isIterable({});        // -> false
```
예를 들어, 배열은 Array.prototype의 Symbol.iterator 메서드를 상속받는 이터러블이다. 이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.

```jsx
const array = [1, 2, 3];

// 배열은 Array.prototype의 Symbol.iterator 메서드를 상속받는 이터러블이다.
console.log(Symbol.iterator in array); // true

// 이터러블인 배열은 for...of 문으로 순회 가능하다.
for (const item of array) {
  console.log(item);
}

// 이터러블인 배열은 스프레드 문법의 대상으로 사용할 수 있다.
console.log([...array]); // [1, 2, 3]

// 이터러블인 배열은 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.
const [a, ...rest] = array;
console.log(a, rest); // 1, [2, 3]
```

### 34.1.2 이터레이터

이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.

이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.

{value : 값 , done : true/false} 형태의 이터레이터 객체를 리턴하는 next() 메서드를 가진 객체.

next 메서드로 순환 할 수 있는 객체다.

[Symbol.iterator]() 안에 정의 되어있다.

```jsx
// 배열은 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이다.
const array = [1, 2, 3];

// Symbol.iterator 메서드는 이터레이터를 반환한다.
const iterator = array[Symbol.iterator]();

// Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.
console.log('next' in iterator); // true
```
이터레이터의 next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 한다. 즉, next메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체(iterator result object)를 반환한다.

```jsx
// 배열은 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이다.
const array = [1, 2, 3];

// Symbol.iterator 메서드는 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.
const iterator = array[Symbol.iterator]();

// next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체를
// 반환한다. 이터레이터 리절트 객체는 value와 done 프로퍼티를 갖는 객체다.
console.log(iterator.next()); // { value: 1, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: 2, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: 3, done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: undefined, done: true }
```


# 34.2 빌트인 이터러블

* 자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제고한다. 다음의 표준 빌트인 객체들은 빌트인 이터러블이다.

빌트인 이터러블  	Symbol.iterator 메서드
--------------------------------------------
Array	          Array.prototype[Symbol.iterator]
String	          String.prototype[Symbol.iterator]
Map               Map.prototype[Symbol.iterator]
Set               Set.prototype[Symbol.iterator]
TypedArray	     TypedArray.prototype[Symbol.iterator]
arguments	     arguments[Symbol.iterator]
DOM 컬렉션       NodeList.prototype[Symbol.iterator]
                  HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator]


# 34.3 for...of문

for...of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다. for...of 문의 문법은 다음과 같다.

for (변수선언문 of 이터러블) { ... }
for...of 문은 for...in 문의 형식과 매우 유사하다.

for (변수선언문 of 객체) { ... }
for...in문은 객체의 프로퍼티 어트리뷰트[[Enumerable]]값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

이때 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다. 즉 for...in 문으로는 이터러블을 순회할 수 없다.

 

for...of문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 값을 for...of 변수에 할당하고 done 값을 기준으로 순회를 결정한다.

(done값이 false면 순회를 계속하고 true면 이터러블 순회를 중단한다.)

```jsx
for (const item of [1, 2, 3]) {
  // item 변수에 순차적으로 1, 2, 3이 할당된다.
  console.log(item); // 1 2 3
}
```

# 34.4 이터러블과 유사 배열 객체
유사 배열 객체는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근 할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는객체를 말한다.
유사 배열 객체는 length 프로퍼티를 갖기 때문에 for 문으로 순회할 수 있고, 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로 가지므로 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있따.

```jsx
const arrayLike = {
  0 : 1,
  1 : 2, 
  2 : 3, 
  length : 3
};

for(const item of arrayLike){
  console.log(item); // 1 2 3
}
// TypedError : arrayLike is not iterable
```

*  단 arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
ES6에서 이터러블 도입되면서 유사배열객체인 arguments, NodeList, HTMLCollection 객체에 Symbol.iterator 메서드를 구현하여 이터러블이 되었다.

* Array.from 메서드는 유사배열 객체 또는 이터러블을 배열로 변환하여 반환한다.


# 34.5 이터레이션 프로토콜의 필요성

이터러블은 for...of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당과 같은 데이터 소비자(data consumer)에 의해 사용되므로 데이터 공급자(data provider)의 역할을 한다고 할 수 있다.

* 이터레이션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정하여 데이터 소비자가 효율적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스의 역할을 한다.


# 34.6 사용자 정의 이터러블

### 34.6.1 사용자 정의 이터러블 구현
- 이터레이션 프로토콜 준수하도록 Symbol.iterator 메서드 구현,

* 사용자 정의 이터러블은 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 Symbol.iterator 메서드를 구현하고 Symbol.iterator 메서드가 next 메서드를 갖는 이터레이터를 반환하도록 한다. 
그리고 이터레이터의 next 메서드는 done과 value 프로퍼티를 가지는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
 for...of 문은 done 프로퍼티가 true가 될 때까지 반복한다.

* 이터러블은 스프레드 문법의 대상이 될 수 있다.
* 이터러블은 배열 디스트럭처링 할당의 대상이 될 수 있다.

### 34.6.2 이터러블을 생성하는 함수
- 인수로 전달받아 이터러블 반환하는 함수


### 34.6.3 이터러블이면서 이터레이터인 객체를 생성하는 함수
- Symbol.iterator 메서드와 next 메서드를 소유한 이터러블이면서 이터레이터


### 34.6.4 무한 이터러블과 지연 평가
- 무한 수열 구현 가능

    - done 프로퍼티 생략

    - lazy evaluation을 통해 데이터 생성 (데이터가 필요한 시점이 되면 그 때 비로소 데이터 생성)

      - 이터러블 순회 시 이터레이터 내부의 next 메서드 호출할 때 바로 데이터가 생성됨

      - 불필요한 데이터 미리 생성하지 않고, 필요한 데이터를 필요한 순간에 생성 가능

      - 빠른 실행 속도 기대, 불필요한 메모리 소비 X, 무한도 표현 가능
