# 42. 비동기 프로그래밍

## 1. 동기 처리와 비동기 처리

### 싱글 스레드 방식
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다. 
- 실행 컨텍스트 스택의 실행 대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면, (현재 실행 중인 함수가 종료하면) 비로소 실행되기 시작한다.
- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹 blocking (작업 중단)이 발생한다.

### 동기 처리
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식
- 장점
	- 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다. 
- 단점
	- 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹된다. 

### 비동기 처리
- 현재 실행 중인 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식
- 장점
	- 현재 실행 중인 태스 크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다. 
- 단점
	- 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다. 
	- 비동기 처리를 위한 콜백 패턴
		- 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고,
		- 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며,
		- 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.
- 타이머 함수인 setTimeout 과 setInterval , HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 2. 이벤트 루프와 태스크 큐

### 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
- 자바스크립트 엔진
	- 구성 : 콜 스택 + 힙
	- 콜 스택
		- 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택
		- 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.
		- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트(실행 중인 실행 컨텍스트)가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
	- 힙
		- 객체가 저장되는 메모리 공간이다.
		- 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
		- 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화 되어 있지 않다. 
			- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 하는데, 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)해야 하기 때문.
	- 비동기 방식으로 동작 하는 setTimeout 의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- 브라우저 환경
	- 태스크 큐
		- setTimeout이나 setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
		- 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다. (45장 참고)
	- 이벤트 루프
		- **콜 스택**에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 **태스크 큐**에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
		- 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.
