## 42장. 비동기 처리와 비동기 처리
---

### 42.1 동기 처리와 비동기 처리
- 함수를 호출하면 실행 컨테스트 스택에 푸시되고 함수가 실행된다.
- 함수 실행이 끝나면 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
- 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드**이다.
- 따라서 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 가진다.
- 즉, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 '실행 중인 실행 컨텍스트'를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 대기중인 태스크이다.

#### 블로킹(작업중단)
- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 수행하기 때문에 처리 시간이 긴 태스크를 실행하는 경우 발생한다.

``` javascript 
// sleep 함수는 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
function sleep(func, delay) {
  // Date.now()는 현재 시간을 숫자(ms)로 반환한다.("30.2.1. Date.now" 참고)
  const delayUntil = Date.now() + delay;

  // 현재 시간(Date.now())에 delay를 더한 delayUntil이 현재 시간보다 작으면 계속 반복한다.
  while (Date.now() < delayUntil);
  // 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
  func();
}

function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
sleep(foo, 3 * 1000);
// bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 블로킹된다.
bar();
// (3초 경과 후) foo 호출 -> bar 호출
```
- 위 예제의 sleep 함수는 3초 후에 foo 함수를 호출한다.
- 이 때,  bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 호출되지 못하고 블로킹된다.

#### 동기 처리
- 현대 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식
- 실행 순서가 보장되는 장점
- 앞선 태스크가 종료할 떄까지 이후 태스크들이 블로킹된다는 단점

#### 비동기 처리
- 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행된다.
- 블로킹이 발생하지 않는다는 장점
- 실행 순서가 보장되지 않는다는 단점
- 비동기 함수는 고전적으로 콜백 패턴을 사용
  -> 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.

``` javascript 
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();
// bar 호출 -> (3초 경과 후) foo 호출 
```
- 위 코드처럼 sleep함수로 호출하던 것을 setTimeout으로 호출하는 경우 블로킹하지 않고 바로 실행된다.

---
### 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

#### 이벤트 루프
- 자바스크립트는 싱글스레드이지만 브라우저가 동작하는 것을 보면 많은 태스크가 동시에 실행되는 것처럼 느껴지는데 이 동시성을 지원하는 것이 이벤트 루프다.
- 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청딘 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.
- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 브라우저 또는 Node.js가 담장한다.
  - ex) setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- 따라서 브라우저 환경은 태스크 쿠와 이벤트 루프를 제공한다.
<br/>

#### 구글의 V8 자바스크립트 엔진
- 크게 2개(콜 스택과 힙)의 영역으로 구분할 수 있다
<br/>

#### 콜 스택
- 소스 코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨책스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조  
<br/>

#### 힙
- 객체가 저장되는 메모리 공간으로 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
- 객체는 값이 일정하지 않으므로 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다. 따라서 힙은 구조화되어 있지 않다.
<br/>

#### 태스크 큐
- 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적을 보관되는 영역이다.
<br/>

#### 이벤트 루프
- 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 테스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
- 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루픈느 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.
- 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.
<br/>

#### foo와 bar 중 더 먼저 실행되는 함수는!?
``` javascript 
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar();
```
1. 전역 코드가 형가되어 전역 실행 컨텍스타가 생성되고 콜 스택에 푸시된다.
2. setTimeout함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성디고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행중인 샐행 컨텍스트가 된다. 브라우저의 Web API인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
3. setTimeout함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝된다. 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할니다.
4. 브라우저는 4-1, 자바스크립트는 4-2를 병행 처리된다.
  4-1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시된다. 지연 시간은 0으로 설정하더라도 최소 지연 시간인 4ms로 지정된다. 따라서 4ms 이후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다. 이 처리 역시 브라우저가 수행한다. 지연 시간 이후에 콜백 하무삭 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 되지만 콜 스택이 비어야 호출되므로 약간의 오차가 발생할 수 있다.
  4-2. bar 함수가 호출되어 bar 함수의 실행 컨텍스크가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.이 때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 foo 함수는 아직 태스크 큐에서 대기 중이다.
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이로서 콜 스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않는다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 foo가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다. 함수 실행이 끝나면 콜 스택에서 팝된다.


#### 브라우저
- **브라우저에 내장된 자바스크립트는 싱글스레드로 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**
- 랜더링 엔진과 Web API(DOM API, 타이머 함수, HTTP 요청과 같은 비동기 처리를 포함)를 제공한다.



### 문제
``` javascript
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
const timeoutId = setTimeout(foo, 0);
setTimeout(clearTimeout(timeoutId), 0)
setTimeout(bar, 0)
```
