# 43. AJAX

## 1. ajax란?

### 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식

### Ajax 는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.
- XMLHttpRequest 는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

### 사용
- 이전의 웹페이지
	- 동작
		- html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다.
		- 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML 을 전송받아 **웹페이지 전체를** 처음부터 다시 렌더링했다.
	- 단점
		- 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 **불필요한 데이터 통신**이 발생한다.
		- 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 일어나면 **화면이 순간적으로 깜박이는 현상**이 발생한다.
		- 클라이언트와 서버와의 통신이 **동기 방식**으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹된다.
- 1999년 마이크로소프트가 XMLHttpRequest 개발, 2005년부터 사용
- 이후의 웹페이지
	- 동작
		- 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아(빠르다. ) 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링(부드러운 퍼포먼스. )하는 방식
	- 장점
		- 변경할 부분을 갱신하는 데 **필요한 데이터만 서버로부터 전송받기** 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
		- 변경할 필요가 없는 부분은 **다시 렌더링하지 않는다**. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
		- 클라이언트와 서버와의 통신이 **비동기 방식**으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

## 2. json

### JavaScript Object Notation 

### 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷

### 자바스크립 트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

### 표기방식
- 키는 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용 불가)로 묶어야 한다.
- 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다.
	- 문자열은 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용 불가)로 묶어야 한다.

### JSON 메서드
- JSON.stringify 메서드
	- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.
	- 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화 serializing 라 한다. 
- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.
     ```
     const json = JSON . stringify(obj);  
		 console . log(typeof json , json);  
		 // string {"name":"Lee","age":20,"alive":true,"hobby":["traveling","tennis"]}
     ```
	- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환하면서 들여쓰기 한다.
		 ```
      	const prettyJson = JSON . stringify(obj , null , 2);  
		console . log(typeof prettyJson , prettyJson);  
		/*  
		  string {  
		  "name": "Lee",  
		  "age": 20, "alive": true, "hobby": [ "traveling", "tennis" ] }  
		*/
    	```
	- replacer 함수를 생성하여 값을 필터링 할 수 있다. 
		```
      	// replacer 함수. 값의 타입이 Number이면 필터링되어 반환되지 않는다.  
		  function filter(key , value) {  
		  // undefined: 반환하지 않음  
		  return typeof value === 'number' ? undefined : value;  
		  }  
		  // JSON.stringify 메서드에 두 번째 인수로 replacer 함수를 전달한다.  
		  const strFilteredObject = JSON . stringify(obj , filter , 2);  
		  console . log(typeof strFilteredObject , strFilteredObject);  
		  /*  
		  string {  
		  "name": "Lee",  
		  "alive": true, "hobby": [ "traveling", "tennis" ] }  
		  */
    	```
	- 배열도 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.
- JSON.parse 메서드
	- JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.
	- 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역직렬화 deserializing 라 한다.
		- JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.
			```
			const parsed = JSON . parse(json);  
			console . log(typeof parsed , parsed);  
			// object {name: "Lee", age: 20, alive: true, hobby: ["traveling", "tennis"]}
			```
		
	- 배열이 JSON 포맷의 문자열로 변환되어 있는 경우 문자열을 배열 객체로 변환한다.
		- 배열의 요소가 객체인 경우 배열의 요소까지 객체로 변환한다.

## 3. XMLHttpRequest

### 브라우저는 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다.
- 주소창이나 HTML의 form 태그 또는 a 태그를 통해 제공한다. 
- HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.
	- Web API
	- HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

### 1. XMLHttpRequest 객체 생성
- 생성자 함수를 호출하여 생성한다.
	- XMLHttpRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.
	
 ```
  // XMLHttpRequest 객체의 생성
  const xhr = new XMLHttpRequest();
 ```

### 2. XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드

### 3. HTTP 요청 전송
- 1. HTTP 요청을 초기화한다.
	- XMLHttpRequest.prototype.open 메서드
	- `xhr . open(method , url[ , async])`
		- method
			- HTTP 요청 메서드("GET", "POST", "PUT", "PATCH", "DELETE")
		- url
			- HTTP 요청을 전송할 URL
		- async
			- 비동기 요청 여부. 옵션으로 기본값은 true이며, 비동기 방식으로 동작한다.
- 2. 필요에 따라 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
	- `xhr.setRequestHeader('content-type' , 'application/json');`
	- 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
	- 반드시 open 메서드를 호출한 이후에 호출해야 한다.
	- 헤더 타입
		- content-type
			- text
				- text/plain , text/html , text/css , text/javascript
			- application
				- application/json , application/x-www-form-urlencode
			- multipart
				- multipart/formed-data
			- accept
				- 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입
- 3. HTTP 요청을 전송한다.
	- `xhr.send()`
		- open 메서드로 초기화된 HTTP 요청을 서버에 전송한다.
		- 기본적으로 서버로 전송하는 데이터는 GET , POST 요청 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 있다.
			- GET
				- 요청 메서드의 경우 데이터를 URL의 일부분인 쿼리 문자열 로 서버에 전송한다.
				- GET으로 전송하는 경우 send 메서드에 페이로드로 전달한 인수는 무시되고 요청 몸체는 null 로 설정된다.
			- POST
				- 요청 메서드의 경우 데이터(페이로드 payload )를 요청 몸체 request body 에 담아 전송한다.
				- 페이로드가 객체인 경우 반드시 JSON . stringify 메서드를 사용하여 직렬화한 다음 전달해야 한다.

### 4. HTTP 응답처리
- XMLHttpRequest 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티 중에서 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는
  readystatechange 이벤트를 캐치하여 HTTP 응답을 처리할 수 있다. 
  ```
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr . open('GET' , 'https://jsonplaceholder . typicode . com/todos/1');
  xhr . send();
  xhr . onreadystatechange = () => {
  // 응답이 완료되지 않으면 예외 처리
  if (xhr . readyState !== XMLHttpRequest . DONE) return;
  
  if (xhr . status === 200) {
    console . log(JSON . parse(xhr . response));  
    // {userId: 1, id: 1, title: "delectus aut autem", completed: false} }
  else {
    console . error('Error' , xhr . status , xhr . statusText);  
  }
  };
  ```
- readystatechange 이벤트는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티가 변경될 때마다 발생한다.
  onreadystatechange 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당한 이벤트 핸들러는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내
  는 xhr . readyState 가 XMLHttpRequest . DONE 인지 확인하여 서버의 응답이 완료되었는지 확인한다.
	- readystatechange 이벤트 대신 load 이벤트를 이용해 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우를 캐치할 수 있다.
	- 따라서 load 이벤트를 캐치하는 경우 **xhr.readyState가 XMLHttpRequest.DONE 인지 확인할 필요가 없다.**
